---
layout: post
title:  "经典图采样算法论文"
categories: Graph
tags:  GraphSampling 学术研究 
author: Hawkin
---

## 重要论文参考
### A Walk in Facebook: Uniform Sampling of Users in Online Social Network

参考度：重要

出版信息：2011-CS-被引量81

摘要：
通过爬取OSN网络图获得均匀样本。该样本允许估计用户属性和拓扑属性。
-MHRW和RWRW都能产生近似均匀的样本
-BFS和RW会导致严重的采样偏差
怎么验证呢？如何评估样本采集质量？
-利用采样方法采样代表性的Facebook样本，并描述了Facebook的几个用户属性（隐私设置）和关键属性（度分布、聚类系数、分类性）。采样可以估计用户属性的频率
采样一个广受欢迎的OSN数据集，得到人们所需的代表性样本，并提供关键属性保留情况的说明。这是用应用价值的。

关键信息：
1. 本论文第一个获取Facebook无偏样本并将其公开。
2. OSN中的采样具体叫做：Sampling via crawling，这种采样方式是如同BFS这样的从最初选择一个节点开始，迭代进行采样。
3. 前五大OSN（Facebook, QQ, Myspace, Orkut, Twitter)-我们的实验需要选择其中一个来采样，2018年应该变动不大
4. 为什么OSN需要采样？-（1）对OSN研究需要代表完整数据集的数据，但是大部分OSN公司不愿意分享所有的数据，这是出于隐私方面的考虑。（2)服务容量和访问限制（登陆的要求、有限的视图、API查询限制）使得完全覆盖OSN几乎不可能。因此选择代表性样本很有必要
5. 本文重点是爬取友谊关系的采样——这也是OSN的基本原语
6. 对于Facebook数据集RWRW算法在效率上优于MHRW算法，并且，在实践中大多数拓扑中，RWRW比MHRW更有效
7. Facebook数据。 本文讨论了MHRW和RWRW的优缺点
8. Facebook userIDs(UNI)样本是本文的ground truth我们是否需要ground truth?面向可视感知应该不需要
9. 采样技术：图采样技术在爬取（crawling）方面的分类为：基于遍历的采样和基于随机游走的采样
10. 图遍历采样代表（这些方法的节点访问顺序不同）：（1)BFS（2)DFS(3)FF(4)SBS
11. OSN特征学习如果OSN是我们的应用场景，那特征学习部分的论文我们也需要涉及到，之前的调研也或多或少提到了OSN特征学习的论文
12. 提供MHRW和RWRW比较的附件
13. 如果感兴趣的是全局结构属性而不是局部属性或用户属性，需要将节点采样与其他技术（如矩阵补全或块建模）结合使用
14. 本文讨论问题的假设

```
    G=（V，E）
    -G是无向图
    -只对G中公共可用部分感兴趣
    -G的连通性良好
    -G在爬取采样中保持静止
    -OSN支持爬取，这意味着在采样一个节点v时，我们可以知道它所有邻居的特性
    -以上假设适用于Facebook数据
```
#### 参考文献：
-BFS在OSN的应用

[1] Y. Ahn, S. Han, H. Kwak, S. Moon, and H. Jeong, “Analysis of topological characteristics of huge online social networking services,”in Proc. 16th Int. Conf. on World Wide Web, Banff, Alberta, Canada, 2007, pp. 835–844.

[2] A. Mislove, M. Marcon, K. Gummadi, P. Druschel, and B. Bhattacharjee,“Measurement and analysis of online social networks,” in Proc. 7th ACM SIGCOMM Conf. on Internet measurement, San Diego, CA, 2007, pp. 29–42.

[3] C. Wilson, B. Boe, A. Sala, K. Puttaswamy, and B. Zhao, “User interactions in social networks and their implications,” in Proc. 4th ACM European Conf. on Computer systems, Nuremberg, Germany, 2009, pp. 205–218.

-BFS表征分析&偏差纠正

[4]  M. Kurant, A. Markopoulou, and P. Thiran, “On the bias of BFS (Breadth First Search),” in Proc. 22nd Int. Teletrafﬁc Congr., also in arXiv:1004.1729, 2010.

[5]  ——, “Towards Unbiased BFS Sampling,” To appear in IEEE J. Sel. Areas Commun. on Measurement of Internet Topologies, 2011.
-RWRW

[6] M. Salganik and D. D. Heckathorn, “Sampling and estimation in hidden populations using respondent-driven sampling,” Sociological Methodology, vol. 34, no. 1, pp. 193–240, 2004.

[7] A. Rasti, M. Torkjazi, R. Rejaie, N. Dufﬁeld, W. Willinger, and D. Stutzbach, “Respondent-driven sampling for characterizing unstructured overlays,” in Proc. IEEE INFOCOM Mini-conference, Rio de Janeiro, Brazil, 2009, pp. 2701–2705.

-MHRW

[8] D. Stutzbach, R. Rejaie, N. Dufﬁeld, S. Sen, and W. Willinger, “On unbiased sampling for unstructured peer-to-peer networks,” in Proc. 6th ACM SIGCOMM Conf. on Internet measurement, Rio de Janeiro, Brazil, 2006.

[9] A. H. Rasti, M. Torkjazi, R. Rejaie, and D. Stutzbach, “Evaluating Sampling Techniques for Large Dynamic Graphs,” Univ. Oregon, Tech. Rep. CIS-TR-08-01, Sep. 2008.

[10] B. Krishnamurthy, P. Gill, and M. Arlitt, “A few chirps about twitter,”in Proc. 1st workshop on Online social networks, Seattle, WA, 2008, pp. 19–24.

### On Unbiased Sampling for Unstructured Peer-to-Peer Networks
参考度：重要

出版信息：TON-2008-被引量247

摘要：点对点测量系统常用的采样技术往往会引入相当大的偏差。首先，对等点的动态特性会使结果偏向短期（short-lived）对等点，就像在路由器中天真地采样流会导致对短期流的偏向一样。其次，覆盖拓扑的异构特性可能导致对高度（high-degree）对等点的偏向。

我们详细分析了对等系统的行为引入偏倚的方式，并建议使用回溯法(MRWB)进行大都市随机漫步，这是一种可行且高效的收集几乎无偏样本的技术。我们进行了广泛的仿真研究，以证明所提出的技术在广泛的对等网络工作条件下是有效的。利用Gnutella网络，我们的实验证明，我们的MRWB技术的实现比依赖于常用的采样技术得到了更准确的样本。此外，我们对观察到的差异的原因提供了深入的见解。我们开发的工具离子采样器，使用MRWB技术均匀地随机选择对等地址。然后，这些地址可以用作另一个测量工具的输入，以收集关于特定属性的数据。

关键信息:
有时候，我们希望从偏差中进行抽样。假设我们想要从一个非常大的网络中采样一组顶点，构建顶点的诱导网络，并保留一些网络属性（例如，聚类系数），那么均匀采样并不是一个很好的选择。

### Dynaimc Network Embedding by Modeling Triadic Closure Process
参考度：主要是数据集
出版信息：AAAI 2018
摘要：真实世界中的网络结构往往是动态演变的，而已有的大多图嵌入方法只关注静态特征，不能表达动态网络的演变模式（Evolution Pattern）。提出了一个新的表达学习方法 DynamicTriad 来表征网络的结构信息和演变模式。文章的核心思想是提出了三元组（Triad）概念，将网络结构演变和形成的过程抽象为基础的三元组闭合过程（Triad closure process），用来捕捉网络的动态特征和为节点构造向量表达。网络中三个节点构成一个 Triad，当三个节点互相连接时，则构成一个 Closed Triad，当有两个节点不互连时则构成 Open Triad。Triad closure process 即从 Open Triad 到 Closed Triad 的过程，可以视为是网络演变和形成的基本运动机制。

关键信息：
1. 数据集
- Mobile
中国电信提供的移动网络。包含200万+的通话记录，记录来自340751个用户，持续15天。
用户为节点，时间为连续不重叠的一周，用户间的调用为边
The major mobile service provider in China
- Loan
数据由PPDai3提供，20万注册用户之间的通话记录1603712个，时间为13个月
用户为节点，通话为边，时间为13个月
An unsecured micro-credit loan platform in China
- Academic
数据由AMiner4学术网络提供，51060个研究人员，794552个共同作者关系，时间为4年
研究人员为节点，作者关系为边，时间4年
http://www.aminer.org, an academic search engine




