---
layout: post
title:  "Graph 图采样方向研究目标"
categories: Graph
tags:  GraphSampling 学术研究
author: Hawkin
---


## 目标
&emsp;&emsp;图数据无处不在，其被广泛应用于各种领域，如生物信息学、系统生物学、社会网络分析等领域。以往的图结构只包含几十个节点，如今互联网正在生成数千甚至数万个节点的图。因此，图大小的迅速增加对数据化来说是一个挑战：在许多应用中我们可能需要在图数据上运行昂贵代价的算法，还可能需要通过可视化来获取对图拓扑的直观印象。解决该问题的一种策略是设计高效的图数据分析算法，另一种策略是通过采样来减小图的大小。

&emsp;&emsp;图采样是从原始图中选取顶点和/或边的子集的一种技术，有相当多的采样算法用于解决可伸缩问题，从简单的基于节点的采样方案到高级的基于子图的采样方案。根据图挖掘专家对采样后保留的拓扑特性进行的量化度量评估，我们发现尽管图采样方法种类繁多，但是不同种类的采样算法对应着不同的分析目标与分析任务，没有一种单一的策略可以保留原始图的所有结构特性。因此需要根据不同场景的需要选择合适的图采样算法。

&emsp;&emsp;针对大型复杂图数据做分析时，查找异常值是必不可少的，因为了解数据中少数不寻常的内容比了解其一般结构更为重要和有趣。例如，在社交网络中为了维护网络的安全和隐私，有必要对不同于社交网络普遍行为的结构异常进行检测与分析。并且对于图可视分析而言，快速发现异常，交互推理异常是图可视分析的一种主流分析需求。因此，无论是对于原始图还是其图采样结果，异常值结构对于数据分析来说都是十分重要的。然而就目前而言，没有任何一种采样方法讨论了异常值保持问题，其大都将重点放在图主特征的属性保留上，而很少涉及对异常值的保留。甚至有一些算法在采样过程中会优先丢弃异常值，这对之后的数据分析来说是很不合适的。

&emsp;&emsp;综上，有必要设计一种能够根据分析任务保留图特征属性并保持异常结构的大图采样方法。

## 挑战
1. 异常特征保留：
异常特征对于图分析来说至关重要，因此在采样中需要保留和获取异常值。
存在三个问题：
① 在既定场景下，对异常值的定义是什么（保留何种类型的异常值）？
② 采用何种采样方法保留异常特征？
③ 如何对采样的异常值保留结果进行评估？
2. 在保留异常的情况下保持图的其他结构特征：
我们的采样算法最主要的功能是能够在采样结果中保持异常结构，同时我们还希望其能够尽量保留图的某些属性特征，这些属性特征对于我们的应用场景来说应该是比较重要的。
存在两个问题：
① 对于既定场景，哪些图特征最重要？
② 采样策略如何在保持异常的同时保留这些特征？
3. 如何结合可视分析
我们在可视化部分的工作分为两个部分，第一部分是我们的算法在保留异常值的前提下能够保留图结构属性，我们希望这里的图结构属性不仅是图本身的拓扑属性，也包括从用户感知角度来说的图视觉属性。
存在两个问题：
① 对于既定场景，哪些视觉属性最重要？
② 如何同时保持异常与视觉属性？
4. 如何评价采样结果
采样结果的评价有以下三个部分，第一部分是如何评价采样后的异常值保持结果；第二部分是如何评价采样后的图属性保持结果；第三部分是如何评价采样算法的性能。存在两个问题：
① 如何设计可信的评估指标；
② 是否需要将图拓扑属性保留结果与图视觉属性保留结果分开评价

## 技术想法
#### 明确场景：
目标是找到对于我们来说在异常值保留方面有较大实际意义的、已有大量文献涉及该场景的，难度合适的一个应用场景。

在线社交网络（OSN）在不同领域日益普及，为人们提供了一个分享交流的平台。比如人们可以用社交网络分享个人信息、进行工作交流、分享照片和视频数据等。有了这些数据，我们可以发现很多有价值的模式，例如个人与群体行为以及其连接信息。

这同时也带来了严重的挑战和威胁——在OSN平台上存在着一些恶意行为（如策划恐怖袭击、窃取个人信息、克隆、钓鱼等），尽早发现这些活动可以避免潜在威胁，确保社交网络的安全。因此，对OSN这个场景来说，发现和获取异常特征是非常必要的。

在线社交网络数据集已经相当完备，有专门的数据集网站。其大型经典数据集有Facebook、Twitter、Google+等、较小型的经典数据集有Zachary karate club、Cell phone、Iranian  students等。并且可以根据不同的数据属性来分别进行研究，如研究静态OSN与动态OSN/有向OSN与无向OSN等。

#### 图属性保持：
目标是我们的算法在既定应用场景下既能在图结构方面保持重要的图拓扑属性又能在可视化方面保持重要的视觉属性。

标准图采样准则如下：假设输入图，采样算法选择节点集和/或边集。基于该框架，现有图采样的两个采样目标为：（1）利用节点和/或边精确估计原始图中的图参数（如：度、直径）；（2）从原始图G中选择代表性子图（即与结构相似）。就OSN场景的采样工作来看，其更偏向于以目标二为基础进行研究。

基于OSN的代表性子图选择采样需要考虑的一个问题是：需要保持哪些与图结构有关的特征？针对这个问题，现有大图采样及OSN采样大多认为最应该保持的图属性是度分布，其次是聚类系数（与图连通性有关）。这两个属性对我们的场景来说是有利的，因此我们可以利用保留度分布和聚类系数为主的代表性子图采样算法作为我们的基础改进算法。除了这两个属性以外，还有一些较为重要的图属性，例如：平均路径长度、度相关性等。

现有子图选择采样问题还存在采样偏差问题，例如：在OSN场景中广泛使用的基于BFS的算法（如随机漫步算法、森林火灾算法等）都存在向上偏差（由于算法更多的是采样度高的节点，而舍弃度低的节点，导致采样结果的度偏高），这会造成原始图和采样结果不能很好的匹配。对于偏差问题，现有工作已经给出了一些解决方案，如:

- 在原算法中加入偏差纠正项。首先需要明白基础算法的偏差属于哪一类（如：向上偏差），之后在算法中加入相反项(抵消机制)进行偏差抵消。例如：随机漫步算法访问一个节点的概率与它的度成正比，出现向上偏差，这个偏差在之后提出的大都市随机漫步算法中得到修正。
- 利用Graph Induction对初始采样进行补充。由于任何采样过程都从根本上影响了采样子图的结构，比如，样本节点的一些邻居可能不包括在采样子图中。因此，可以使用graph induction每一步去选择样本节点的额外的边来恢复连接，使结构更接近原始图（为了解连接属性，将其与随机节点和随机边采样进行比较分析）。对于我们的算法来说，偏差分析与改进以及graph induction项都是值得去做的。
  
基于OSN的视觉属性保持问题是：在该场景下哪些视觉属性是我们必须保持的？针对这个问题，现有文献通过实验提出了三个重要的视觉特征：高度节点、聚类质量和覆盖区域。我们在OSN场景下可以借鉴这三个视觉特征，也可以根据任务需要借助实验去归纳新的视觉特征。

## 问题
经过我们的调研，就目前情况来看，还存在以下问题尚未解决：
1. 如何利用采样算法保持原始图的异常结构
我们调研了大部分图采样算法，没有发现关于图异常值保留类似目标的论文。我们调研的蓝噪声采样方向的论文中也没有找到关于蓝噪声应用于图采样中的论文，对于蓝噪声能够保持异常值结构的论文也没有发现；
2. 用何种方法评估采样算法，设计几种评估指标
我们的采样算法的新颖之处有两个，第一个是能够保持异常值，第二个是能够在保持异常的同时保留图重要属性。我们需要设计一种评估指标（可能是一种，也可能是两种）来对我们的算法与其他算法进行比较。
3. 目标函数设计
我们缺少异常值采样的参考目标函数，我们需要想办法将主体（异常值）目标函数与图特征属性加权项结合优化。